# 주차 템플릿

## 정리
> 1장 요약
> - 오늘날의 어플리케이션의 특징
> - 소프트웨어 시스템 설계에 중심이 되는 개념



### 오늘날의 어플리케이션 
- `데이터 중심적`  
  오늘날의 애플리케이션이 문제에 부딪히는 요인은 CPU 성능이 아닌 데이터이다. 데이터의 양, 데이터의 복잡도, 데이터의 변화 속도가 애플리케이션에 큰 영향을 미친다. 즉, 오늘날의 애플리케이션 설계는 데이터 중심적(intensive)이라고 말 할 수 있다.


- `표준 구성 요소가 존재`  
  일반적인 어플리케이션에서는 필요한 기능들을 표준 구성 요소들을 이용해 만든다. 표준 구성 요소라 함은 다음과 같다.
	- 데이터베이스 - 데이터 저장
	- 캐시 - 읽기 속도 향상을 위해 비싼 수행 결과를 미리 기억
	- 검색 색인 - 키워드로 데이터를 검색하거나 필터링
	- 메시지 큐(스트림 처리) - 비동기 처리를 위한 이용
	- 배치 처리 - 주기적으로 대량 데이터 분석
  > [!check]- 그렇다면 시스템 아키텍쳐라 함은?  
  > 결국 시스템 아키텍쳐, 패턴이라 함은 이 구성요소들을 엮어 구현하는 것이라고 말할 수 있을까?


- `어플리케이션마다 요구사항이 가지각색`  
  위의 표준 구성 요소들(예를 들어, 데이터베이스) 각각 에도 여러 종류가 있고 저마다 다양한 특성이 존재한다. 어플리케이션의 요구사항에 따라 같은 카테고리의 구성요소라고 하더라도 다른 도구를 선택하여 사용할 수 있다.


- `어플리케이션에서 중요하게 여기는 관심사`  
  우리는 여러 도구(표준 구성 요소)들을 사용하여 데이터 시스템을 구축하고 설계한다. 이렇게 만들어진 복합 데이터 시스템은 이를 사용하는 외부 클라이언트에게 일관된 결과를 보여 줄 수 있게끔 노력해야한다. 하지만 여기서 까다로운 문제가 많이 생긴다.
	- 내부적으로 시스템에 문제가 있더라도 제공되는 데이터가 일관되어야한다.
	- 시스템의 성능이 저하되어도 클라이언트에게 일관된 성능을 제공해야한다.
	- 부하 증가를 다루기 위해서는 어떻게 규모를 확장할까?  

	이러한 문제들을 해결하기 위해서 시스템을 설계할 때 세가지 관심사에 중점을 둔다.
	- 신뢰성 - 역경에 직면하더라도 시스템이 지속적으로 올바르게 동작
	- 확장성 - 데이터, 트래픽의 양이 증가하면서도 이를 처리할 수 있는 방법이 있어야 한다.
	- 유지보수성 - 모든 사용자가 시스템 상에서 생산적으로 작업할 수 있어야 한다.



### 신뢰성
시스템에서 무언가가 잘못(fault, 결함)되더라도 올바르게 동작함을 의미한다. 그리고 이러한 결함을 예측하고 대처할 수 시스템을 `내결함성` 또는 `탄력성` 을 가지고 있다.고 할 수 있다.  

> [!info] 결함과 장애  
> 결함은 사양에서 벗어산 시스템의 한 구성 요소로 정의. 장애는 시스템 전체가 멈춰 버린 것.

결함은 3가지 측면에서 생길 수 있다.  

- `하드웨어 결함`  
	하드디스크 고장, 램 결함, 정전 사태 등의 문제로 인한 결함이다. 하드웨어 측면에서 이러한 결함을 해결하기 위해 각 구성요소에 **중복을 추가하는 방법을 사용**한다. 하나의 구성요소에서 문제가 발생하면 같은 기능의 구성요소로 대체하여 사용하는 것이다.
  > [!check] 컴퓨팅 자원이 죽는것이 하드웨어 결함?  
  > 그렇다면, 인프라 레벨 측면에서 고가용성이란 것도 이 하드웨어 결함의 해결책인 중복에 해당하는 것일까?

- `소프트웨어 결함`  
	서비스나 시스템의 오류를 의미한다. 공유 자원을 과도하게 사용하는 프로세스들의 문제, 시스템의 속도가 느려져 반응이 없거나 잘못된 응답을 반환하는 서비스, 연결된 소프트웨어에도 결함을 야기하여 발생하는 연쇄 장애 등이 있다.  
	이를 바로 알아차리고 해결할 수 있는 신속한 해결책은 없다. 문제 해결에 도움을 줄 만한 방법은  
	- 시스템의 가정과 상호작용에 대해 주의 깊게 생각
	- 프로세스 격리, 죽은 프로세스의 재시작 허용
	- 시스템 모니터링 및 분석
	시스템이 무언가 보장해야한다면 문제가 없는지 지속적으로 확인해야 한다.

- `인적 결함`  
	사람의 실수


### 확장성
증가하는 부하에 대처하는 시스템 능력을 의미한다.

- 부하 기술하기  
	어느 상황에서 어떤 문제가 더 크게 발생하는지 알기
- 성능 기술하기  
	처리량, 응답시간을 이용하여 현재의 시스템의 성능을 백분위로 체크하기
- 부하를 대응의 접근 방식  
	- stateless 한 서비스들(EC2와 같이 비즈니스 로직만 존재하는 서버들)은 쉽게 스케일 아웃이 가능하다.
	- stateful 한 서비스들(데이터를 가지는 데이터베이스들)은 스케일 아웃이 매우 복잡하다. 기존의 데이터들을 어떻게 마이그레이션하고 분배할 것인지 등의 문제가 발생한다.
	

### 유지보수성
- 운용성(운영의 편리함이 필요)
- 단순성(시스템의 복잡도를 관리해야함)
	- 좋은 추상화가 필요하다
- 발전성(변화를 쉽게 만들기)
	- 시스템의 요구사항은 끊임없이 변할 가능성이 큼 - 예기치 않은 사용 사례, 비즈니스 우선순위의 변경 등
	- 결국 쉬운 변화를 위해서는 간담함, 추상화와 관련이 있다.
